# 什么是代理ip极其检测方法

src:http://blog.itpub.net/31561288/viewspace-2286793/


网络营销时代，网络成为企业营销的重要工具。线上有非常多的营销渠道可以利用。当然方法也就越来越多：自媒体、抖音、电商、微商等等，尤其当走进大数据时代，爬虫可以帮助企业在线上采集到相当精准的用户信息，成为企业制定营销策略的关键。当然，技术流的推广人员都知道，爬虫运行少不了代理ip的辅助。

代理IP又称HTTP代理指的是使用代理服务器使网络用户访问外部百网站。代理服务器是介于浏览器和Web服务器之间的一台服务器，是建立在超文本传输协议上的网络浏览方式，作用是可以防伪部分对协议进行了限制的局域网。

# 一、代理ip常见的一些功能

1. 突破自身ip访问限制，现在有许多的网站都对ip地址访问进行了限制，这时则可以通过代理ip来突破限制，让自己进入网站。

2. 提高访问速度，通常代理ip服务器都设置一个较大的硬盘缓冲区，当有外信息市，则直接由缓冲区中取出信息，传给用户，以提高访问速度。

3. 隐藏真实ip达到匿名效果，可以通过代理ip上网，隐藏真实的ip地址，避免受到黑客攻击。

4. 突破ip封锁，例如要抓取一个网站的数据，但是网站对每个ip所能抓取的数据做了限制，这时我们使用代理ip，不停地切换ip，就可以突破限制，从而提高工作效率。

5. 方便对用户的管理，设置用户验证和记账功能，可按用户进行记账，没有登记的用户无权通过代理服务器访问Internet网。并对用户的访问时间、访问地点、信息流量进行统计。对用户进行分级管理，设置不同用户的访问限制，对外界或内部的Internet地址进行过滤，设置不同的访问限制。

6. 可作为防火墙，代理服务器可以保护局域网的安全，起到防火墙的作用：对于应用代理服务器的局域网来说，在外部看来只有代理服务器是可见的，其他局域网的用户对外是不可见的，代理服务器为局域网的安全起到了屏障的作用。另外，通过代理服务器，用户可以设置IP地址过滤，限制内部网对外部的访问限制。同样，代理服务器也可以用来限制封禁IP地址，禁止用户对某些网页的访问。

7. 节省IP开销，代理服务器允许应用大量的伪IP地址，节约网上资源，即用代理服务器可以减少对IP地址的需求，对于应用局域网方式接入Internet，如果为局域网（LAN）内的每一个用户都申请一个IP地址，其费用可想而知。但应用代理服务器后，只需代理服务器上有个合法的IP地址，LAN内其他用户可以应用10.*.*.*这样的私有IP地址，这样可以节约大量的IP，降低网络的维护成本。Ipidea含有240＋国家地区的ip，支持API批量使用，支持多线程高并发使用。

# 二、系统识别代理IP的4种方法

## 反向探测技术
扫描IP是不是开通了80,8080等代理服务器经常开通的端口，显然，一个普通的用户IP不太可能开通如上的端口;

## HTTP头部的X_Forward_For
开通了HTTP代理的IP可以通过此法来识别是不是代理，如果带有XFF信息，说明该IP是代理IP无疑;

## Keep-alive报文
如果带有Proxy-Connection的Keep-alive报文，号位疑问该IP是代理IP;

## 查看IP上端口
如果一个IP中有的端口大于10000，那么该IP大多也存在问题。

# 三、怎样快速判断代理ip是否可用

在命令行下输入

```bash
telnet XXX.XX.XX.XXX XX
```

即 `telnet ipaddress port`

例如： `telnet 213.197.81.50 3128`

如果连接上，说明有效。